# オセロ(*1)

(*1) オセロ・Othelloは登録商標です。TM＆© Othello,Co. and MegaHouse

## はじめに
オセロゲームです。コンピュータとの対戦が可能です。
なお、このオセロはオーナーがgithubおよびVisual Studioの習熟のため、および最新のAI技術を勉強するために作っています。よって今後はゲームとしての完成度を上げる方向ではなく、実験的な機能が増えていく方向でアップデートしていく予定です。

## 制限事項
週末の趣味程度で開発しているものなので、完成度は期待しないで下さい。

## 推奨環境
Intel Core i5 2.4GHz程度のCPUであれば十分遊べます。

## 開発環境
Microsoft Visual Studio Community 2022での動作を確認しております。それ以外の環境については未確認ですが、基本的なAPIしか使用してないため、他のバージョンでも動作する可能性は高いと思います。

## コンパイル・実行
othello.slnとexternalThinker_v1.slnの2つのプロジェクトファイルが存在します。othello.slnはオセロゲーム本体のプロジェクトファイル、externalThinker_v1.slnは外部思考ルーチンのプロジェクトファイルになります。それぞれVisual Studioでオープンしコンパイルすると、実行バイナリがx64\Releaseフォルダの下に作成されますので、それらをダブルクリックすることで実行できます。

## 開発履歴
### 3.0(2025/3/9)
Deep Learning版外部思考ルーチン"03_thinkerV3"の更新に併せ、以下の点を含む様々な点が更新されています。
* 開発環境をVisual Studio 2022に変更。
* 外部思考ルーチンを使用している場合、ゲーム終了時に外部思考ルーチンに対して"GameFinished"メッセージを送信するようにした。
* 対戦結果をgameResults.csvファイルに残すようにした。
* 同一カードを繰り返し実行するかどうかを設定するためのチェックボックスをゲーム設定ダイアログボックスに追加した。
  * 試合終了後に5秒間設定ダイアログが表示されますので、その間に連続実行のチェックを外すと連続実行が止まります。
  * 現実装では、強制的に各試合ごとにプレーヤーが白黒入れ替わります。
### 2.0(2020/9/27)
異なるバージョン間の思考ルーチン同士で対戦ができるようにするため、思考ルーチン部分だけを別モジュールとした外部思考ルーチンに対応しました。

今回サンプルとして格納した外部思考ルーチンのプロジェクトファイルをexternalThinker_v1.slnとして格納しています。このプロジェクトを開いてコンパイルし実行させて下さい。実行させると、外部思考ルーチンはデフォルトでUDPのポート番号60001でメッセージ受信を待機します。

オセロ本体と同じマシンで外部思考ルーチンを動作させた場合は、オセロ本体の設定で"Computer(External)"のホスト名に"localhost"、ポート番号に"60001"とセットすると、この外部思考ルーチンを使って思考させることができます。もちろん外部思考ルーチンをネットワークにつながった別のマシン上で動作させても良いです。その場合はホスト名にそのマシンのホスト名を入れれば良いはずです。
### 1.0(2019/12/15)
最初のバージョン。コンピュータとの対戦機能付き。コンピュータの思考ルーチンは古典的なミニマックス法を用いたもの。筆者が1988年頃に作ったものをリメイクした程度のもの。パラメータのチューニングはまだほとんど行っていません。外部思考ルーチンにはまだ未対応です。
